---

layout: post

titile: 2019年总结

date: 2020-01-13 14:42:00.000000000 +09:00

---
# 2019年总结

现在来写总结希望不晚。
实际上我并不觉得某个世俗上的节日在个人时间上是一个确切的节点，对于个人来说节点应该是思想或者生活的一些转折，没有变化的人生其实就是一条线，没有任何节点可言。
那么年终总结对来我说应该是一个对自己的审视的机会。

## 挣扎大于进步

我一直在试图离开这个体制，寻找新的生活。但是因为制度的与个人的原因，我不能及时离开。面对未来我是确切知道想要去寻找什么样的工作，寻找什么生活的。但是我觉得自己处于一种自我困境当中。事实上一旦确定了并坚信自己未来的生活，应该能够平静的面对当下的困难，并且投入自己的专注于营造未来生活的环境中。但我这一年来似乎在迷茫中度过的。从自我学习人工智能方面的知识到想着构建一个买芒果的电商小程序，再到着手准备面试部分的学习。看似一个个的努力其实都透漏着某种焦虑，为什么不能专注在一个上面？比如安安心心的进行机器学习的知识积累，再或者坚定自己做生意的道路。如若继续坚持下去至少结果现在会是不一样的。每一次遇到困境都会思考我到底是不是走错了路？虽然我很明确知道自己要去做编程相关的工作，这些事情也是相关的，但就是觉得自己不够纯粹。所以总的来说这些事情与思考让我很挣扎，进步是比较少的，或者相对带来的焦虑来说，我没有平和的让自己进步。

焦虑往往会带来更多的焦虑，治疗方法绝不是社交媒体，面对面诚实的交流会有用。这一年我有过很多的焦虑，它的来源正如我上文所说。人是一个社会性动物，需要融入到某一个集体中。当你在一个自我不被认同的集体中时，自我怀疑处处存在。我之前认为自己已经认识到了社交媒体给人带来的危害，我关闭了朋友圈，这在事实上确实有用，我现在对朋友圈没有依赖，甚至已经快忘却了。但是我低估了自我的抵抗能力，网络的勾引到处存在，推特、油管等等最后攻陷了我，我现在开始变得依赖于他们，可怕的地方在于当你意识到这个问题时，而你不能摆脱它。在这个上面我也有过很多的挣扎。相对于朋友圈，其它的社交媒体还是能够产生一些有益的价值的，比如了解技术动态，了解有意思的事情，激发探索精神，但是这里面充斥着太多信息，很容易迷失。我最近的思考是停用这些社交媒体其实也没有那么糟糕，很多有用的信息可以通过其它的方式呈现在我的眼前，首先需要摆脱依赖。在这个方面来讲我仍然是挣扎大于进步。

## 正视关系

与父母的关系、与恋人的关系在这一年我有了更深的思考，也有了一些新的转变。这几年来因为与恋人分手，我一个人虽然孤独但是我对各种关系的思考自认为是更成熟了，不论是对父母，还是对恋爱关系。以前我会认为关系这种东西顺其自然，不需要思考，是由一些自然因素驱动的。但当问题袭来，我会发现你没有投入精力维护的东西最终会变得不可控与瘫痪。我的父母像绝大多数父母那样希望孩子一切都好，甚至希望自己的孩子能够成为他们成功的标志。这对于我是一种束缚，其实对于父母的生活也是。在这一年中我有过跟我父母关于我对工作的选择，以及人生观的一些交流，我认为彼此都是很真诚的。他们会述说他们的担心与观点，很显然我的观点和选择跟他们有着很大的冲突，我很欣慰的是他们在改变，渐渐的接受我的诉说。最近我因为离职我妈仍然情绪波动很厉害，但是在经过沟通过后还是能够接受这些事实，虽然她仍然会存在担心。对于年轻一代来说，父母往往会是一种束缚，以致一些人与父母的关系分裂、破碎，但双方仍然在心底是连接着的，关系是不会消失的，要么是视而不见、要么就应该选择拥抱。

选择什么样的恋人或者另一半是一个值得深思的问题。以家庭为基本单元的现代社会这个问题无法逃避。孤独终老或许是一个选择，但是精神上的孤独我认为不是一个明智之举。在往前几年我对另一半的喜欢更多的是停留在欲望上的，那个时候觉得她是那么美被深深吸引，当时觉得这就是往后过一辈子的人。但是在经过这几年的单身与思考，欲望逐渐冷却（现在是什么欲望都比以前低），我发现自己还是很幸运的，在那个时候遇到了一个思想上也合得来的女孩。能够在思想上有争论促进两个人进步这是我认为最好的状态，如果选择了一个人结婚却停留在了带娃、工作、争吵，那会是多么的无趣。我现在倾向于认为人会在欲望最鼎盛的时候做决定，而这个决定往往跟打牌一样，充满着随机性，你以为你现在很美好，其实只是欲望在作怪。现在社会新闻总是在说多少多少人找不到对象恋爱、结婚。我反倒不认为这是一个社会问题，很多人不会选择将就，但他们的内心是丰富的，也很有可能朋友也很多，或者精神伴侣也很多。找到合适的另一半在一起实在是幸运，可以一同探索这个有趣的世界。

## 骑摩托很开心

这一年中有什么不需要思考就很开心的事那就是骑摩托。骑摩托是那种发自内心的快乐，右手拧着油门自由控制速度，学会退档补油带来那种轰鸣，不同的山路上压弯，抵达不同的地方感叹美景，认识一群热爱摩托的人。我认为是那种可以把自我融入到摩托当中，装逼点的说法是人车合一然后由内而外触及美好。我认为这是一种至高境界。在骑摩托的过程我都是十分的专注，这种感觉是我想寻找的。除了需要一些花费与保养，我觉得骑摩托是我这一年做的最好的一件事。

## 寻找自我

2020年必然是我的大年。离职年后开始找工作，开始一段完全不同的生活。这里面肯定有很多的未知与压力，希望自己能够不卑不亢，沉着冷静。在寻找自我中挣脱束缚，不费力的（精神上）投入新的工作与生活。