---

layout: post

titile: 不要对带符号的整数使用位运算

date: 2019-12-03 14:42:00.000000000 +09:00

---

# 不要对带符号的整数使用位运算

这篇文章的由来是因为 leetcode 上的371题，不使用+/-计算两整数的和。在使用如下代码：

``` c++
class Solution {
public:
    int getSum(int a, int b) {
       return b == 0 ? a :
       getSum((a^b), (a&b)<<1);
    }
};
```

进行提交时得到了如下错误：

``` c++ 
runtime error: left shift of negative value -2147483648
```

解题主题思路不在这赘述，主要是解决这个问题。从报出的错误字面意思知道，是因为对 -2147483648 这个负数使用了左移。然后进行了一番研究有了这篇文章。

## 对带符号的整数进行位运算是由实现定义的

这句话听着不像人话。它实际的意思是对带符号的整数（ 尤其是负数 ）进行位运算（ bitwise operation ) 的表现取决于编译器是如何实现的，而没有一个统一的标准。

计算机对于负数的表示采用补码，流程是正数取反得到反码，然后再加 1 得到补码。它与不带符号的整数在结构上是不一致的，不带符号 unsigned 不需要用一个位来表示符号，所以它的每一位都是精度位（ 我不知道这个叫法是不是合适 ），而带符号的 int 则需要一个位来表示符号，这就导致移位运算带来了歧义。如果将符号位纳入移位运算，那么逻辑上是不对的，考虑：

``` c++ 
10111( -9 ) << 1 -> 01110( 16 )
```

明显这个从逻辑上是不对的，但如果符号位不纳入计算，这个操作又与无符号整数的操作规范不相符（ 每个位都参与位运算 ）。所以我找到的一个参考文章中描述，它的表现是依赖于编译器实现的。本文开篇提到的错误是一种表现显示，而我通过在自己的电脑上试验发现了另外一种实现形式。

``` c++
int main() {
    int a = -2147483648;
    cout << (a << 1);
}
```

上述结果未发生运行时错误，显示结果为 0 。也就是说我电脑的编译器在处理边界的时候将符号位纳入了计算。

``` c++
10000000000000000000000000000000<<1   -> 00000000000000000000000000000000
```

通过文档可以知道移位运算还有更严格的要求，右侧运算表达式不能是负数以及不能超过（ 包括 ）精度的总位数。再解释一下精度位，如果 unsigned 精度位数是 32 ，那么 int 的精度位数是 31。

## 解决问题

庆幸的是，整数的和是逐位参与的，也就是符号位也直接参于加法，这时只要将 int 转成 unsigned ，然后将计算结果再转回 int 就好了，正常情况没人会把一个负的 int 直接转成 unsiged ，因为大家都知道它们的表示范围不一致，会产生不想要的结果。但是只在乎它们底层的位是可以进行转换的。

``` c++
class Solution {
public:
    int getSum(int a, int b) {
       return b == 0 ? a :
       getSum((static_cast<unsigned>(a)^static_cast<unsigned>(b)), 
       (static_cast<unsigned>(a)&static_cast<unsigned>(b)) << 1);
    }
};
```

::: slot reference 
1. 不使用+/-实现两数之和 <https://leetcode-cn.com/problems/sum-of-two-integers/submissions/>

2. 不要对表达式移动负数个位，以及不要移动超过表达式的所能移动的总位数 <https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/c/INT13-C.+Use+bitwise+operators+only+on+unsigned+operands>

3. 只对无符号整数使用移位 <https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/display/c/INT34-C.+Do+not+shift+an+expression+by+a+negative+number+of+bits+or+by+greater+than+or+equal+to+the+number+of+bits+that+exist+in+the+operand>

4. 补码 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E8%A3%9C%E6%95%B8>
:::