---
layout: post
titile: 为什么再次开始写博客
date: 2019-10-29 09:42:00.000000000 +09:00
---

# 为什么再次开始写博客
折腾个人博客对有点技术情节的人总是具有吸引力的，但能够在热情退去，继续坚持下来的人很少，就更不要提能够将自己的博客打造的越来越好了。我就是一个折腾了又放下的人。
这一次再度拾起个人博客，搭建一个个人站点，仍然会有那样的热情，但我想跟之前还是有一些不一样的。在放弃之后的一段时间里我时不时的会去思考写一个个人博客到底有什么作用，在这个网络社交疯狂的时代，通过各个社交平台打造自己的账号似乎是大势所趋，而个人博客像是一个遭遗弃城堡，虽有少数人还在努力的维护与构建，但也无法掩饰它的落魄。寻找继续写个人博客的意义十分重要。与他人讨论以及自己思考我总结出以下几个方面的认识。

## 自我表达

自我表达我认为是作为人的一个基本属性，我甚至认为这是高级生命体的一种属性。我们经常能够听到关于动物的一些“自我表达”，比如狗的情绪，时而摇尾高兴，时而眼神凄离悲伤。作为人我们能够进行自我表达的方式更加的丰富多彩，我们有情绪、语言、丰富的肢体动作等。与动物最大的不同我认为是人具有强大的思维能力，从而可以思考创作进行表达，比如写作、艺术创作。如果一个人只是思考而不进行任何形式的表达，这样的思考也就缺少了意义，曾与一位博主讨论做博客的驱动力是什么，他说如果不将自己的思考写篇文章似乎没有终结，这也是说的这方面吧。或许正是有了表达这关键一步，人类社会才能不断的进步，因为我们可以在他人表达的基础上进行反馈与继续思考。如果我们不表达出对法西斯的痛恨，人类社会仍有可能再现那样丑陋的集权，如果我们不表达出对文化大革命这种历史错误的反思与批判，那么集权的社会中仍有可能再出现类似的事情。  

个人博客这个以文字为主要记录的记录载体，能够有力的进行表达。它比当前的微信、微博要更严肃，能够在一个相对安静的环境进行深入的表达，书籍则在这方面表现的更深入。个人博客相对于书籍的特点是更易触达，当他人想到一个曾经被记录过的话题，他只需要在搜索网站上输入关键词就能抵达相关博客，如果这个博客存在评论系统，那么还可能产生一些有价值的讨论，当然也有可能是一场无意义的争吵。  

自我表达也是个人进步的一种方法。绝大多数的人都是需要进步的，人们需要进步提高自己的能力，过更好的生活，无论物质还是精神。表达与思考是一个相互存在的东西，就是说当你持续的思考时你会想着我应该去表达，即算当时没有表达出来，也会在意识里种下种子。而当你在表达的时候，你仍然需要思考才能表达清楚，甚至在这个过程中又思考产生了新的东西。在这样一个相互促进的过程中人不断的进步。最近我在练习游泳，如果把游泳的肢体动作看作是一种表达，平时通过教学视频进行学习认为是一种思考，那么在思考之后我会想去实践（表达），而在真正游泳的时候我又会思考动作应该如何调整并将表达进行改进，如果我只是看了教学视频而不去实践（表达），那么我几乎不可能学会游泳。  

应该尽量减少使用情绪进行自我表达，至少在个人博客中。我加了后缀限定在个人博客中，是因为我还没有想清楚在日常生活中或是其它的场景使用情绪作为自我表达的方式是否应该被限制。喜怒哀乐的正确表达似乎会给人带来真切，好的演员，好的乐队都是这样的。但是正如我上文所描述的，个人博客的产生主要是因为我们进行了思考，而当人进行思考的时候应该是摒除了那些情绪的，带了情绪的思考似乎会带来某些偏见，而情绪的泛滥我认为是一件很糟糕的事情。社交网络上的片段充斥着各种各样的情绪，有的会让人感同身受，有的会让人产生反感，但是这些情绪往往消弱了人们了解事实的欲望。

## 思考与积累

在我看来，思考是持续的。对于某些问题我们很难做到一次性就思考解决了，尤其当我们把身边的常识想明白，融入社会生活，困惑越来越难搞定。如果一个人说自己已经活得很“通透”了，没有什么困惑了，我是不大相信的，很有可能它是一个消极的、躲避的人。人终其一生都有在思考，怎样的思考方式会成就一个更好的人呢？拿写代码来说，今天没想明白，无法解决的问题极有可能第二天就想清楚并解决了。解决了一个难题，某个困惑一定是让自己变得更好了。所以我们的思考应该是递进的，在昨天的基础上继续思考，然后再思考。当然有的时候我们懈怠了，将这个问题、困惑放下，当它在生活中再次冒出来时，我们仍然需要思考。

个人博客可以给自己的思考存档。我们经常看到自己以前写的文章，或者代码，会觉得特别的幼稚，从而产生一种尴尬。事实上这说明自己比以前更成熟了。好比游戏存档，当我的角色已经比之前的存档点更好了也没有挂掉，我是不会希望回到那个存档点的。所以应该能够接受过去的自己。曾经我因为觉得自己过去写的文章不好而放弃继续写文章，认为自己不具备那样的天分，无法创造更好的价值。但现在我能够接受了，我也认识到有很多的思考没有记录下来实际上是一种遗憾，当下一次再思考时可能需要重入那样的思考过程。

或许是一个很好的自我讨论方式。有一些问题在不同的时候我们会产生不同的观点。当我们将某次思考记录下来，把自己的观点表达出来，或者是把当时没有想明白的困惑清晰的表述出来。这就方便了我们下一次以一个不同的角度去看待这个问题，我们可以跳出当时的思考观点，进行相对客观的讨论，如果没有这样一个记录，我们的思考会抽象出一个当时模糊的印象，这样再思考将显得讨论不足。最近感受明显的就是关于区块链的认识。很早之前，我认为区块链作为一种去中心化的技术手段一定是会被集权化的组织排斥，但是仍然有很多企业、组织在利用这项技术。但是具体的思考细节我已经想不起来了，如果当时有写文章，我认为在此基础上可以写出一篇更深刻的文章。

## 去网络社交化与拒绝自我审查

社交网络以及自我审查让人越来越不能真诚的表达。互联网加速了信息的流通，这本是一个好的事情，但是在互联网上传播的最快的往往都是那些抢人眼球的内容，社交网络构建出来了一个虚荣浮夸的社会，人们都喜欢各种感官刺激的东西，也更愿意去表达那样的东西，深入思考表露真心的东西渐渐被人们抛弃。自我审查这个高级词汇似乎与我们个人无关，最初是相关媒体自己审查需要发表的内容，但是随着互联网的发展自我审查蔓延在各种社交平台上，我们时不时听到账号因为触发某些关键词而消失。在这样的环境下，人们就需要去思考我哪些能说，哪些不能说，无形中增加了人的思考负担。一个人的表达不能渴求每次都是完美的，就像上文说的那样，思考是递进的，极难做到我们真诚的表达还符合各种条条框框规定，如果我们失去一次残缺的表达，思考也就停止在那个地方了，追求事实的脚步也就停止了。

个人博客像是一座孤岛，远离社交网络大陆，但仍有其价值。个人博客的流量较少，影响力较社交网络小，这也给个人博客一个空间。政府担心的可能是舆情，当影响较小时，审查也就没有那么严格。这样一个空间可以让我们远离自我审查，远离社交洪流。社交网络给人带来焦虑已经被很多人所共识，事实上已经有很大一部分人在主动远离社交网络。而远离自我审查能够保证我们的思考完整性与持续性。

## 个人品牌的构建

拥有一个个人网站（博客）本身就是一件比较酷的事情。现在搭建一个个人博客越来越容易了，但当你给别人说这是我的个人网站时，仍然会有一种酷酷的感觉。如果你告诉他人我有一个社交账号，人们会觉得很正常，他会说互粉一下，相反你跟他人说我并没有这些社交账号，人们会觉得你是个怪胎。

站点可以是个人作品集。个人网站不仅仅能够容纳博客，也可以作为自己作品的展示，甚至有人将自己的简历也放在上面。这事实上成了一个作品集。构建良好的个人站点说明我在乎我的作品，也是试图向他人展示更好的自己。

通过个人博客构建个人品牌需要长时间的积累，很难通过建立一个站点就立马被他人知晓。个人博客是建立在思考的基础上，这就势必不会太快，思考需要花费时间，他人思考到了相同的内容才有可能通过网络找到你。不像社交网络，你搞怪一下立马就传播开来了。社交网络的热度上升的快，衰减的也快，如果不能持续刺激受众的话。个人博客则属于酒香不怕巷子深，内容够好的话是一定会被发现的。从这个角度看，我认为微信公众号是一个构建个人品牌比较好的平台，他不像社交网络那样片段化，也能清晰的表达自己，有流量并且不被受众干扰。但是上面有审查。

## 对他人的价值

可以为他人分享有用的思考。这在上文中有较多的描述。

可以为他人分享经验，尤其在技术方面。通过看博客精通某方面的知识是困难的，但遇到实际的问题时，通过搜索引擎是可以找到很多个人博客在分享这些信息的。

::: slot reference 
1. [自我审查](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E6%88%91%E5%AF%A9%E6%9F%A5)
2. [A love letter to my website](https://www.vanschneider.com/a-love-letter-to-personal-websites)
:::