---

layout: post

titile: 关于计划生育的思考

date: 2019-11-21 16:42:00.000000000 +09:00

---

# 关于计划生育的思考

我对计划生育的印象基本停留在儿时，那时也正是强制执行计划生育政策（处罚、上环、结扎、引产）运动时期。这个事情在那时经常成为人们的谈资，谁谁谁家又多生了一个，被罚了多少钱。谁谁谁家不去结扎被强制抓走结扎。谁谁谁家为躲避罚款将孩子藏了起来。我听到这些比较多的一个原因是我的母亲当时担任了村妇女主任。也经常周期性的组织村里的妇女集会进行节育方面的宣传（我印象中好像这些事情没有组织男的进行），以及镇上组织上环。我当时小还不太懂，就知道她们妇女都比较避讳这些事情，静悄悄的来，静悄悄的走，长大了才逐渐明白。

## 计划生育到底是不是伪善

计划生育在维基百科上的解释是节制生育。一个关键的规律是越贫穷的区域生育越多，而越发达越富裕的区域生育率越低。在一个国家的发展过程中，如果不进行适当的人口控制，无节制的进行生育，则会产生人口与资源的矛盾，进而影响国家的发展与进一步资源的生产。在这个角度看计划生育是存在积极意义的，人们在减少育儿数量的同时提高了单位个体资源分配量，从而可以得到更好的教育发展科学与技术，推进生活的进步。从《中华人民共和国人口与计划生育法》中的第一条与第二条可以看到这一点：

>第一条　为了实现人口与经济、社会、资源、环境的协调发展，推行计划生育，维护公民的合法权益，促进家庭幸福、民族繁荣与社会进步，根据宪法，制定本法。
>第二条　中国是人口众多的国家，实行计划生育是国家的基本国策。国家采取综合措施，控制人口数量，提高人口素质。国家依靠宣传教育、科学技术进步、综合服务、建立健全奖励和社会保障制度，开展人口与计划生育工作。

其实有很长一段时间我认为这个事情就是个很正常的事情，国家统一安排不让生太多，合理的人口政策，然后会有一些相应的措施。甚至小的时候会觉得独生子女好啊，没人跟我抢吃的，没人抢爸妈，太高兴了，当时觉得政策好。避孕的事情大家都羞于谈及，但是我能从人们的精神形态中感受到那种压抑。妇女们来集会躲躲藏藏，完事就走，不像村里开其它的会议，大家还是有讨论，或者也是一次聚会大家一起吹吹牛，但是计划生育集会就没有这样的。大家平常的言谈中或多或少也会表达出对执法部门的痛恨，砸了谁家的锅了，抓了谁家的人了。

自计划生育实施以来，一直存在反对的声音，抛却那些非理智的声音（有很多是只要是国家出台的政策就抨击），大家抨击的部分基本上是执法过程中的非人性的部分以及中国重男轻女思想影响下残忍对待女婴的问题。

在网上找到的一篇关于中国计划生育的文章[2]有很多事迹的描述，我没有对所有的事情进行求证，但是对里面提到的关于山东聊城开展的“百日无孩”运动我询问了我同学（我刚好有个同学是那的人，而且他出生的年纪刚好是事情发生的时候），他说当时确实是存在这个运动的，并没有像文章中描述的这么绝对，91年出生的人相对较少，但确实是很残忍，对一胎都动手。这至少验证了非人性执法过程的存在。在这篇文章还有一个点让我注意到：

> 1984年4月5日，《中央会议决定事项通知》中说：“我们关于计划生育的实质，就是要逐步做到，除城市、城市郊区外，在大部分农村地区，要逐步做到允许第一胎生女孩的再生第二胎。”

这个文件我没有在网上找到，如果是真实的话，说明重男轻女思想是一个全社会问题，连政策制定方都在推行，计划生育加重了男女不平等问题。

中国计划生育政策的实施到底有没有效果？有信息说30年（1970-2000）计生让中国少生4亿人。这当然是有效果的。但是有的说这个数字夸张了，实际可能只有7000万。有的说人口的控制并不是计划生育的效果，归根结底是人类自己的繁育规律决定的（随着经济的发展生育率下降）。如果从中国经济发展的角度来看，这个政策似乎是起到了作用，有人可能会说，你看因为实行了计划生育，控制了人口，所以国内的经济水平发展了，说明计划生育是成功的。这看起来好像有道理，但是这个相关能不能就说明是计划生育起到了正向的作用，需要讨论。如果不施行计划生育，让人们按照自然规律进行繁育是不是也会得到经济的发展呢？[3]但我想说的是中国实行计划生育政策肯定是给人们、给社会留下了一些印记。

计划生育政策到底是不是伪善？伪善的意思是故意装出来的友善。给人的感觉是对某个事情作道德评价。最一开始实行计划生育，控制人口，设想者是考虑到了人性的一面的，对于中国这个集体来说，这应该是一个好事情，这应该是一个善意的决定。但如前面所说的那些事迹，你不可能再去说计划生育这个事情是善良的，几乎可以说成是邪恶了。我认为政策制定者可能也没想明白计划生育政策实施下来到底是好还是坏，产生了这么多罪恶的事情，却不能否决自己的决定（极度缺乏自我反省认错能力），到这样一个阶段我认为是可以说他伪善了，因为在鼓吹计划生育好的时候，产生了太多错误的事情，仍然需要让自己在一个道德高点上。本来这个事情应该停留在讨论是否合适，是否应该，是否正确的层面（也就是追求真理）上。

## 尊重个体还是服从集体

对于强制计划生育的过程中发生的那些没有人性的事情正常人应该都会作出痛恨、抨击的回应，可问题还是那么发生了，为什么当时没有被制止？那些非人性的部分能听到现在还是很多的，只是现在对计划生育管理没有那么严格了，甚至逐渐开始放开生育限制了，人们谈论的少了，好像这些事情没有发生过一样，但我相信只要是从那个年代走过来的人应该都不会忘记。

我们对性的态度需要改变。我们的社会总是躲避谈论性，总觉得这是一个羞于见人的事情。我认为在强制计划生育时会有这一方面的原因导致政策被迫畅通无阻的执行。一个避孕措施（比如上环）是否对自己合适是不是应该由自己来决定，而不是政策执行者说这是政策你就得执行（我记得我妈当时工作时提供有多种避孕方式，人们应该还是可以选择的，印象中需要登记每个妇女的避孕措施执行情况）。我不知道那些避孕措施是不是他们每个人都合适，但是不去谈论、表达自己的不适肯定受害的只会是自己。

服从集体可能让权力肆意乱为。中国有很多事情都是政治化的，我因为在体制内深有体会。最终很多的事情都是对上负责，而不在乎个体感受。无选择的服从集体只会放大少数人手中的权力，进而有更大的力量迫使、威胁各种手段让你服从集体。我不是要颠覆这个制度，而是面对这种运动发起时，每一个个体都应该站在人性的一面，抵制那些错误的决定。

我们的社会由于服从集体而一次又一次的丧失了个体表达的机会。

::: slot reference
1. 计划生育(family planning) https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E5%88%92%E7%94%9F%E8%82%B2

2. 杨建利：由惨无人道的“百日无孩”看中国的计划生育灾难——写在“全面二孩政策”实施一周年之际 https://www.hrichina.org/chs/zhong-guo-ren-quan-shuang-zhou-kan/yang-jian-li-you-can-wu-ren-dao-de-bai-ri-wu-hai-kan-zhong-guo-de

3. 放宽计划生育地区试点情况 http://www.xinhuanet.com/politics/2015-11/01/c_1117004181.htm
:::
